怎麼又是你呀
你要真這麼誠心
你上那廟裡請真佛去
這三天兩頭
往我們姑娘身上撲
這算個什麼事啊
三娘
解小姐
我此番前來
只想求個答案
我不願做那供人把玩的金絲雀
困在朱漆架上
只等生子銜環
如若換作是你
你會怎麼做
我知道
我自是與你不能相比
我自幼寄人籬下
可是如今
我不想再忍了
解小姐
還請您給我指條明路
五年了
我未曾吃過一粒米糧
就算是素菜
每餐也不可多吃過三口
嬸孃總說
女兒家的婚事
最是難以預料
也不知我未來的郎君
到底是喜歡豐腴些的
還是喜歡纖瘦的
若是餓得清瘦一些
日後想要豐腴
倒是簡單
可若是吃得圓乎胖乎了
日後要想再清減
怕是難上加難
解小姐
你可知
我是如何度過這些日子的
我每日都祈求上蒼
能夠賜予我一個
喜歡豐腴的郎君
這樣
也能讓我飽餐一頓
我母親曾經說過
女子若懵懂一世倒還好
落個輕省自在
一旦明瞭事理
便只會有源源不斷的煩惱
你當真要知道
我也曾待價而沽
那時節
如履薄冰
只能在每一次上秤時
擦亮眼睛
慎之又慎
以免
陷入泥潭
可你又是如何成為現在的你呢
這一路上
幸得與趙大人相攜守望
我也是掙脫出
內宅四方院牆後
才知天地浩渺
自己真正想要的是什麼
你可以通過嫁人改變命運
但自在
須得向內求索
你先回去吧
這一次
我會想一個法子替你擋住的
多謝解姑娘
妹妹難得來我這兒
得陪我推幾局牌再走
去幫我湊人數吧
是
姐姐這對貓眼石的耳墜子
倒是常戴
我瞧著
姐姐的頭面首飾
日日換著花樣出彩
怎偏生念舊這一對
就你機靈
這是你姐夫呀
赴京上任
特意給我尋來的西洋玩意兒
他還說這耳墜子
配我最喜歡的石榴紅襦裙
最襯膚色
妹妹有心事
方才在首飾鋪
我見著那掌櫃的
正包著一對一模一樣的
說是那吳太太一早就訂下了
還特意囑咐
要配那石榴紅的錦盒
你在家
都學了什麼
識得幾個字
只看過女學
略習畫藝
難怪了
習畫之人
都有一雙纖纖玉手
夫人
這是
老爺的馬車
近前來
讓開
人呢
衛夫人
讓開
衛東林
你 你怎麼來了
你這個王八蛋
有娘生的沒娘養的
你不是跟同僚吃飯嗎
怎麼跑到這狐媚子的床上去了
我 我 我
我還沒上床呢
還沒到這一步呢
你
站住
穿得還怪喜慶的
把這個賤貨的衣服給我扒了
夫人
脫下
可使不得呀
使不得呀
小姐
不要臉的娼婦
也不看看自己幾斤幾兩
什麼出身
真是天生的下賤胚子
你還敢笑
那我今天就讓你笑個痛快
我倒想看看
你沒了這副皮囊
究竟用什麼去勾引人家夫君
衛夫人
使不得 使不得
事情鬧大了
對你也不好不是
放開我
衛大人
這人你要還是不要
夠了
你說誰夠了
你竟然吼我
我沒有
成親以來
你從來都不會對我大呼小叫的
我 我
今日竟然為了一個賤婦
你吼我
夫人
我
我沒有
好啊
看來你是鐵了心了要跟她過了
不不不
那我就成全你們
我和你和離
不和離
我看誰到底離得開誰
我離不開你
哪個大戶人家
不沾點外面的禍水
我是下作
是不知廉恥
可衛夫人您不同
您身份高貴
若是鬧了出去
丟的可是您的臉
你竟敢跟我頂嘴
你好大的膽子
小姐
這裡哪有你說話的份
還不快給衛夫人賠罪
我是錯了
可是整個錯
也不能只怪我
都是你那好姐妹
俞大奶奶指教我的
閉嘴
俞大奶奶何等身份
豈容你攀誣
我看你真的是活膩歪了
衛夫人
衛大人
她都是一派胡言
你們等著
到時候
我再和你們嬸侄算賬
回府
走
人
可是你引來的
嬸孃
我怎麼敢
我剛說那些話
只是為了說給衛夫人聽
把她哄走罷了
才會這般口無遮攔
疼不疼
偌大的京城
如果沒有我
你連骨頭渣子都不剩
彩蓉
伺候小姐休息
沒我的允許
半步都不許出去
是
大奶奶
何事這麼急
衛夫人硬要闖進來
我攔都攔不住
姐姐
今日怎麼想到到我這裡來了
大奶奶
三月前墊的筆墨錢
雅集分的例銀
還有給你那老父親
提前備的車馬錢
都在這裡
今日
一併算清楚
姐姐
你說這些作甚
我前幾日是因為官職的事
對你急躁了些
可
我把你當最好的姐姐
我才這樣有話直說的
好姐姐
那請問這世上哪個好妹妹
會給姐姐家塞外室
姐姐
你可別冤枉我
冤枉不了你
你本來就出身卑賤
能有今日
全是靠一些不三不四的手段
如出一轍
倒是都對上了
衛夫人
你也別瞧不起人
你那婆母每天在佛堂祈願
一心想添新孫兒
你自己生不出兒子
非得出來鬧
這傷的是誰的體面
你倒是直接不裝了
一邊跟我交際
一邊還想看我的笑話
我能經得起風浪
你能嗎
俞家怎麼接納的你
就會怎麼接納其他女子
我
對了
我辦雅集
就是圖個樂子
你每月搭上二十兩銀子
難道就是為了
讓旁人說你是個才女
我看
你還是好好看管你的兒子吧
畢竟沒了他的庇佑
你什麼都不是
聽彪子說
阿森最近
打算考武舉
策論優等者
即便武藝中等
授官更高
他呢
總是逃學
我說不動
你得空了
幫我說說他
九爺放寬心
他如今十八
長大了
這是什麼
前日路過吏部
碰巧看見了
便順手拿過來
九爺 我
阿森的事
如果你不願意管
和我直說便是了
知道了
九爺方才那話
到底是什麼意思啊
這阿森的事
到底是管
還是不管
他不是想左右阿森
是為沈從思的事提醒我
看來九爺
不想忤逆聖意
要走激進派
但西北命運所繫
此事
不能就這麼算了
得想一個法子破局
姑娘
衛夫人來了
上次那對貓眼石的耳墜子
我給扔了
它確實
髒了我的首飾匣子
妹妹
日後你有什麼需得著的
儘管開口就是
夫人不嫌我事多
我已知足
無意挾恩圖報
我的人情
可是千金難買
妹妹當真不要
其實那日
我給夫人遞音
並非存了多大心思
只是對吳小姐
動了惻隱之心
想幫她一把
沒想到
你竟是個性情中人
那我也就不必藏著掖著了
這次
欠你個人情是其次
多虧了有你
才讓我知道
那俞大奶奶的手有多黑
只可惜呀
她到底是眼皮子淺
她毀我只是一時意氣
而我毀她
卻能斷俞家根基
對了
你們最近不是要
爭那個安州巡鹽御史的官職嗎
我倒可以幫你
把那俞敬修
直接拿掉
既如此
那便勞煩夫人
幫我將此人遞上去可好
沈從思
你家趙大人不是督辦鹽改嗎
你遞人找我卻不找他
我知道了
一定是你家趙大人不同意吧
他的想法
固然重要
但我也不能放下
我的堅持
沒想到
你的主意
竟大到這種地步
不過
女人就應該有自己的堅持
否則這日後呀
你家趙大人
也會給你備上一對
貓眼石的耳墜子
今日咱們就不喝茶了
去備些酒來
我來吧 姐姐
三娘
你去把府裡最好的酒
都拿過來
今日
我要和姐姐
喝個盡興
安州巡鹽御史一職
經吏部連同都察院
舉薦
考校
已有了人選
除趙大人擬定的名單外
微臣
還有兩位人選
分別是
一甲狀元出身的
俞敬修
三甲同進士
沈從思
朕怎麼聽說
他風評不好
有人說他
恃才放盪
目無章法
陛下
兆先生來了
兆先生
久未入宮啊
今日
先到這兒吧
退朝
恭送陛下
沈從思為人豪放直率
貴在剛正不阿
之所以落下口實
皆因這篇社論
行文的確是狂放了些
但其實
他是在替那些寒門學子鳴不平
可見偏見害人
陛下險些錯過了一個人才
大師難得入宮
就為了舉薦人才
陛下決定
更易鹽法
蓋因國庫空虛
急需用錢
便啟用趙凌為先鋒
想必是看中趙凌的雷霆手段
只是
驟雨折新禾
難免有失
老衲諫言
不妨在趙凌的身邊
安排一個溫和派
二人配合得當
陛下才可
穩坐高臺
有意思
朕倒要看看
這個沈從思
能不能做到
言行一致
兆先生
一會兒陛下讓你選
你別真選
不要受到個人喜好
和恩怨左右
衝動忘情
多謝兆先生
這名單上的幾個人
你看看
想與誰一同共事
臣以為
全憑陛下定奪
之前是我急於求成了
險些錯過一個人才
朕也想看看
這個沈從思
有沒有真材實料
就選沈從思吧
你差事辦得不錯
多謝陛下
這茶
哪家送的來著
買的
我還以為是嫂子送的呢
九爺
還在為了爭官的事置氣呢
陛下不喜歡沈從思
是因為外界嘈雜
生了偏見
我使法子
解開了誤會
九爺
也得了賞賜
你可不是為了幫我
你向著外人
反倒是顯得咱倆離心了
誰是外人
我現在是在幫陛下辦差
至少明面上
我已經不是西北衛所的人了
我知道
你推沈從思
是為了幫西北
找一個無門無派的人
以免鹽改
落入那群文官的勢力範圍
於邊鎮糧餉不利
但是朝堂之上
波詭雲譎
來日
假若我與西北立場相左
你幫誰
我知道
可眼下
我從中周旋
不就是怕你們走到這一步嗎
九爺
你可見到了兆先生
連他這樣有智慧的人
都急流勇退
在潭水寺出家
可見權臣哪有那麼好當的
伴君如伴虎
眼下
你是寵臣
得陛下一路破格提拔
但西北
才是你的根基
沒有人會刨自己的根
除非
九爺想做一個孤臣
可古往今來
有幾個孤臣有好下場的
你放心
如果真有那一日
我不連累你
給
也不知道今天晚上能不能留宿
你也好久沒吃我做的茄子了
也就忙這一陣
等過兩個月
鹽改的事
落定了就好了
等九爺和姑娘成婚了
咱們住一處去
就好了
鄭三
套車
這
這就走啦
快去吧
走了啊
這次是兒媳辦事不力
沒能給大爺掙來官職
還請母親責罰
沒人怪你
聖心難測
誰都料不到
陛下會起用沈從思
多謝母親體諒
母親
別攔著我
大爺
青天白日喝得爛醉
你是怎麼當差的
夫人恕罪
大爺他丟了官位
心中鬱結
這才喝了幾杯
只是個官位而已
丟就丟了
你父親還會給你另謀出路
不至於此吧
母親
讓我去外放吧
至少求個自由
可好
大爺喝多了
對著母親說胡話呢
多少人讀了一輩子書
也爬不到天子腳下
你怎麼能不進則退
你就這麼怕被我拖累嗎
你已經是閣老的兒媳婦了
你還有什麼不滿足的
母親說這些話都是為了大爺好
既然是為大爺好
為什麼就不能聽一句
何苦遷怒於我呢
為我好我就應該聽嗎
那照你這麼說
幾年前我就該聽她的
可我不還是娶了你
俞敬修
兩杯黃湯下肚
不知道自己姓什麼了
快
把大爺扶回去
大爺
是過錯
也是錯過
等等
你說的是誰
什麼過錯
什麼錯過
你和誰錯過
自從你從西北迴來
就好似變了一個人
明知我自幼碰不得香料
在週歲宴上
你送來的卻是胡餅
是我痴傻
我怎麼會沒想到
還有一個人也是從西北迴來
那胡餅
是她愛吃的
送大爺回屋去
大爺
那都是過去的事了
他揪著不放又能如何
如今你才是俞家的大奶奶
您早就知道此事
即便是沒了敬修
在這個家裡
你還有我
只要你聽我的話
我定不會虧待你的
母親
這個沈從思的背後
到底是什麼人呢
安州巡鹽御史
雖然干係重大
但也不至於
把那個兆先生驚動出來吧
是位女子
傅庭芸
是趙凌的未婚妻
是她呀
可她到底是
姓傅還是姓解呢
老爺說到節骨眼上了
她身份不明
正是我們
可以做文章的關竅
老爺
俞管家來了
我家夫人有要事
特遣我來送信
知道傅五爺想要起復
眼下
有一良機
麻煩回去稟告夫人
我的事情呢
自有我女婿替我運作
不勞煩別人費心
您不會還不知道吧
安州巡鹽御史
點給沈從思了
竟敢誆我
勞煩回去
稟覆
跟夫人說
我定會親自管教我那忤逆女
大奶奶
您吩咐給九小姐送的土儀
已經送到解記了
這次兄長得官
得多謝她
五太太 大奶奶
快看誰回來了
庭茁
茁兒回來了
母親
看著瘦了
兒子無用
未能金榜題名
光耀門楣
更未能侍奉母親左右
莫說這些
能平安回來就好
功名
慢慢來
我來
母親
坐
傅老太太生前
最盼望你仕途通達
如今你女兒女婿顯貴
卻不肯提攜
連個官位都不給你
這老太太在天之靈
如何能夠安息呢
您
您這是什麼意思啊
你母親不是有個老奴
尚且在世嗎
你鬧出人命去
看他們還敢不把你放在眼裡
老奴黎氏
狀告傅家九小姐
傅庭芸
告的傅家
時任僉都御史趙凌
他們倆私奔
害死了
傅家傅太夫人
這敲登聞鼓
可是要挨板子的
她冒死以告
應該是真的
老奴黎氏
曾是傅家太夫人的貼身奴僕
求大人
為我做主
公堂之上豈容造次
若無實證
膽敢狀告京中高官
是為
攀誣滋事
當以杖刑處置
求大人明鑑
老奴
為奴五十載
我與傅太夫人的主僕情
就是實證
笑話
拖下去
杖二十
大人
我今天就是被打死
也要為傅太夫人
討個公道
求大人明鑑
這傅五老爺
如此純孝
這守孝七載
怎麼會養出這麼一個
狼心狗肺的女兒啊
是啊
他們兩個竟然私奔了
有辱家風啊
人說虎毒不食子
你竟喪心病狂到這個地步
母親是怎麼死的
你比我更清楚吧
她病了以後
分明想回化營
留在京城為了誰
還不是
為了能讓你在京城丁憂
為了你的官途
你給我閉嘴
你這個毒婦
我為我母親結廬守孝七年
豈容你玷汙
好
讓我們上公堂上議一議
看看到底誰在胡說
站住
你給我聽好了
在傅家
什麼時候也輪不到你說話
茁兒
把你母親送回房間
她身體不適 不宜見風
如若出了房間
我唯你是問
你
聽說那位解小姐
其實是姓傅
是傅家的九小姐
她與那位趙大人啊
二人
是這個
傅太夫人
當年就是被他們活活氣死的
老人家身邊的媽媽
拼著奴告主的罪
被打死在了公堂上
也要去承前府鳴冤
可見這件事
做得有多天怒人怨
俞大奶奶出身化營縣吧
那您與那位解小姐
豈不早就認識
這認不認識
不是我一個人說了算
也要看人家方不方便
你這樣一說
顯然是知道些什麼內情
說來聽聽
解小姐來了
解小姐
周夫人從解記訂了東西
我親自送過來
對 對 對
再過幾日啊
就是太皇太后的壽辰
我特意啊
託解小姐
從南海請了尊白玉觀音
不知解小姐府上
準備了什麼壽禮呀
解小姐如今是平民出身
與趙大人尚無名分
這宮廷壽宴
怕是去不了了吧
讓諸位夫人掛心了
我因三入縣誌
得了入宮
為太皇太后慶生的恩典
最近正隨著甘渡總兵夫人
一起籌備壽禮
今日難得空閒
這才藉著送這玉觀音的機會
與諸位夫人品茶
解小姐不愧是走過南闖過北
我們這些閨閣女子
雖是守住了名聲
卻失了廣闊天地
是啊
她們分明是在羞辱姑娘
她們說的也是實情
我萬沒想到
才一天時間
便眾說紛紜了
姑娘那位父親
也是下了狠手
他圖什麼呀
若真是因為這件事
阻礙了宮宴
往後京中
怕再也無人願意同我結交了
但這也沒什麼
我只怕這件事
被有心之人利用
引都察院彈劾九爺
三日後便是堂審了
那我們去問問九爺
這件事是我家惹出來的
唯恐牽連了九爺的仕途
叫我如何開口
九爺
承前府來人傳喚
說傅家
有人要告您
要您三日後
應訴受審
果然是衝我來的
只是藉著傅家
做個筏子罷了
姑娘呢
姑娘讓鄭三
送來一包藥
是當歸
九爺
咱們回不回啊
出了這麼大的事
有話也不直說
你也給我去趟藥鋪
買包
苦蔘送回去
姑娘要是回贈一包紅豆
九爺又該如何應對
要不乾脆買斷腸草吧
你傻呀你
我
九爺是想訴委屈
不是與姑娘真義絕
你說你這
現在就去買藥
走
陛下
臣有本奏
京衛指揮僉事趙凌
七年前
誘拐傅家女私奔
致傅太夫人
氣絕身亡
家僕婦黎氏
冒死擊登聞鼓鳴冤
此等
有悖人倫之舉
須嚴懲不貸
請陛下明鑑
此事
屬實
哪個傅家
可有何誤會啊
微臣冤枉
趙凌
我記得你與解氏的婚事
是長輩定下的
解姑娘遭難
其母將她託付於我
有信物為證
既有長輩允婚
又有信物為證
何來拐帶一說
陛下
此案難處在於
那僕婦
已命喪黃泉
出了人命案子
事情原委
還需要有個說法呀
陛下
臣以為
此事關乎朝廷綱常
趙大人雖為陛下寵臣
但若查證屬實
應依律嚴懲
以正視聽啊
趙大人
你連內帷之事都處置不好
有什麼資格擔當
僉都御史一職
鹽政乃國之重器
臣懇請陛下三思
另擇賢能
主持新政啊
田閣老
老臣
愧對朝堂
實在是年邁體衰
不堪久站
老臣
昏聵至此
實在是
無顏立於朝堂啊
看看像什麼樣子
先盡著田閣老
此事先按下
過後再議吧
退朝
恭送陛下
大人
晚輩多謝大人
方才解圍
老夫剛才
不是睡著了嗎
解了什麼圍呀
你們剛才亂作一團
在爭論什麼呀
你們兩個忤逆不孝的東西
氣死祖母
忤逆犯上
一個奔婦
一個浪盪子
他不是浪盪子
她亦不是奔婦
兒女合婚的庚帖上
最重要的是父母的祝詞
什麼是父母之命
是我祝福我兒女過得好
而不是我允許我兒女過得好
想要庚帖
除非祠堂的牌匾砸下來